# Hoofdstuk 6: De selectie-operatie

## Overzicht

TODO

## Inhoud

De **mediaan** is, verwant met rangschikken, een belangrijke toepassing. De mediaan zoeken is een speciaal geval van de 'selectie'-operatie: zoek het _k_-de kleinste element van _n_ elementen (met k tussen _1_ en _n_).

Het is **kenmerkend** dat geen enkel algoritme kan garanderen dat een element het _k_-de kleinste is, zonder de _k-1_ kleinere elementen gevonden te hebben (en eveneens de _n-k_ grotere). 

1. Voor **kleine k** kunnen we k maal het kleinste element zoeken en op de juiste plaats zetten. Deze operatie is lineair THETA(kn). Deze methode kan je inverteren voor een **grote k** waarde. De performantie is dan THETA((n-k)n). 

1. (bis) Speciale gevallen zijn k=1 (het minimum) en k=n (het maximum) van n elementen zoeken. Dit vraagt n-1 sleutelvergelijkingen. Wil men beide _tegelijk_ dan volstaan ceil(3n/2) - 2 sleutelvergelijkingen. "Je vergelijkt dubbel op hetzelfde moment."

1. (bis bis) Een ander special geval is het zoeken naar de grootste twee van n elementen. Die kunnen gevonden worden met slechts _n-2 + ceil(lg n)_ sleutelvergelijkingen door een collectie kandidaten voor het tweede grootste element bij te houden.

2. **Ietwat grotere k** kan men de k eerste stappen van heapsort toepassen (dalende heap). Dit geeft performantie van O(n+k lg n). Een andere mogelijkheid is het bijhouden van een stijgende heap en de k kleinste elementen. Men initialiseerd dan de eerste k elementen en vergelijkt één voor één. De performantie is dan O(k + (n-k) lg k).

3. Voor **nog grotere k** bestaat er een gemiddeld _lineaire_ methode. Deze is gebasseerd op de partitie van de quicksort. 